"Bindnr";"Brevid";"Tekst";"1";"2";"3";"4";"5"
"1";"601";"Ollum monnum þæim sæm þetta bref sea æder høyra sændir Olauer med gudz nadh abote j Olafsklaustre j Tunsbergi q. g. ok sina kunnikt gerande at ek hæfuir samþykt med þesso mino opno brefue a Olafsklausters vægna þet jardarkaup sæm sira Æirikar Kolbiornason prester a Sondum hafde kœypt af Haluarde Þorgæirssyni ij marka bool j sydra Strandh er ligger j Sanda sokn a Væstfoldh æfter þui sæm jngifta bref vattar at Haluarder ok hans kona gafuo sik jn j sancte Olafsklauster med allu þui sem þau atto bæde j lauso ok fasto. serdæilis kenniz ek ok at ek hafuer vpboret af fyrnæmdom sira Æirike ij half stykki klædes sæm æfter stodo af jardar verdino ok ofuan a þet gaf han mik ok afhende a klaustrens vægna .j. half stykki j ifuir giof firir fyrnæmda jordh. Ok til sanynda her vm sætto þesser goder men er sua æita ok ner waro fyrnemdo giærdh ok samþykt sira Halbiorn Biornsson profaster j Tunsbergi. sira Hakon Gudþormsson prester j Nioterøy sin insigli med mino firir þetta bref er giort war j Raudenom j Tunsbergi a Botolf vaku æftan anno domini mo cccco vo ok a xvj are rikis wars wyrduliks herra herra Eriks med gudz nadh Noreks Dana ok Guta konongs."
"1";"602";"Ollom monnom þæim sæm þetta bref sea æder høyra sænda Halbiorn Biornsson koorsbroder j Oslo ok profaster j Tunsbergj ok Hakon Gudþormusson prester j Nioterøy q. g. ok sina kunnikt gerande at mit varom j Raudenom j Tunsbergi a Botolfs vaku æftan anno domini mo cccco vo ok a xvj are rikis okars wyrduliks herra herra Eriks med gudz nadh Noreks Dana ok Guta konongs sagom ok høyrdom a at þæir heldo hondom saman af æinni halfuo hæiderligin man herra Olauer med gudz nadh aboter j Olafs klaust(r)i j Tunsbergi, en af annare halfuo ærligin man sira Erikar prester a Sandom. med þui skilørde at herra abote samþykte med ja ok handarbande þet jardarkaup sæm Haluarder Þorgæirsson hafde giort med sira Erike Kolbiornasyni vm jordena alla sydra Strandh er ligger j Sanda sokn aa Vestfoldh æfter þui sæm bref þer vm giort *varter, at Haluarder ok hans kona hafdo sik jn gefuet j sancte Olafs klauster med allu þui sæm þau ato bade j la(u)so ok fastu. æfter þet lauk sira Æiriker herra abotanom ij half stykki klædes sæm æfter stodo af iardaruerdeno sæm fyrnæmder Haluarder hafde æikki vp boret fyr han jn gafs j klaustret ok ofuan af þet gaf sira Eiriker oftnemder þratnemdom herra Olaue abota til sancte Olafs klausters .j. half stykki klædez j ifuir giof firir fyrnemda jordh. ok til sanynda her vm sættom mit okor jnsigli firir þetta bref er giort war dæigi ok are sæm fyr sæigir."
"1";"603";"Ollom monnom thæim sæm thetta bref sæ ædr høyra sendr Sandr sassæ Gødichi Gødichsson Agmundr Øysteinsson Kallæ Jonsson ok Simon Kalsson q. g. ok sina kunnict giorandæ thet mer varom ther ner j profasta gardenom en Ingibiorgh Siwgurda dotter widr kendis med handrbandæ firir os ok margom fleirom godom monnom thet erlighin man herra Ottæ Rømer ridere hafdæ lokæt hennæ ok giort swa sæm hennæ vel a nøgdæ firir swa morgh hws sæm hon ate j Galganom ok hon erft hafde efter sin fadhr ok modhr adr nefdom herra Otta til æuerdeligha eigho ok hans erfingiom ok efterkomandom med tuftum ok brygiom ok ollom lunændom sæm til hefir legit fra forno ok nyiu til adr nefndz gardz ok hws sem liger j Bergin j Mario kirkiu sokn. til sannynda settom mer war jnzigli firir thetta bref ær giort fredaghin nestan efter Jons woku anno domini mo. c(d). quinto."
